---
layout: post
title:  "2018년 회고"
date:   2019-01-01 18:46:00
author: garimoo
categories: diary
---



#### 이벤트
1. NHN 입사 (2018.01)
2. 학생 끝. 졸업 (2018.02)

#### 회사
1. DBA 1년차. 팀 배정 전 정말 DB만은 하기 싫다고 동기들한테 찡찡거렸던 생각이 난다. 하지만 알면 알수록 정말 매력적이고, 깊게 파보고 싶은 분야라는 걸 경험하고 있다. 나랑도 잘 맞아서 일을 배우는게 즐겁고 그렇다. 아직.. 할게 많고 바쁘면 재미있다. 1년차여서 가질 수 있는 마인드인것 같기도 하고. 계속 이런 생각이 들 수 있었으면 좋겠다.
2. 사내에서 독보적으로 즐거운 분위기의 팀에 들어가 잘 적응함. 나이 차이가 많이 나긴 하지만 그런거 없이 놀 때 티키타카가 잘 맞아 재미있다. 놀 때 뿐만 아니라, 다른 팀분들이 일을 할 때 어떤 마음가짐으로 하시는지 많이 보고 배워야겠다는 생각을 한다. 우리 파트의 한 책임님의 스크린세이버에는 ‘정말 최선을 다했는가?’ 라는 문구가 써 있는데, 처음에 그 문구를 보고 잠시 흠칫하고 생각을 하게 됐다. 아 저런 마음가짐으로 일을 해야하는구나, 싶었다. 많이 배우고 싶다. 이분 뿐만 아니라 팀의 많은 분들이 책임감을 가지고 일을 하시는데.. 업무 특성상 책임감을 가지는 건 정말 중요한 것 같다. 하지만 나는 아직 그런 책임감이 크지 않은 것 같아서.. 올해는 마음가짐을 다시 잡아야겠다는 생각을 한다. 그리고 나는 원체 덜렁거리고 마무리를 약간 흐지부지하는 경향이 있는데, 일을 할 때에도 그 성격이 드러날 때가 있어서 좀 더 주의해야겠다고 생각한다.
3. 올해 회사에서 첫 기술 컨퍼런스가 열렸다. 발표하는 사람들을 볼 때 두근두근했다. 내가 좋아하는 어떤 수석님의 발표를 볼 때 정말 멋있다고 생각했고, 나도 5년 이내에 저 자리에 서서 발표를 하고 싶다는 생각을 했다. 몰랐는데, 사람들 앞에서 내가 무언가를 애기하는걸 좋아하는 사람이었나보다. 그러기 위해서 내 분야에서 열심히 공부하고, 쑥쑥 커나가야겠다는 다짐을 다시 한번 한다.
4. 입사 1주년을 맞아 우리 팀의 같은 파트 분들께 드릴 작은 선물을 준비했다. 업무적으로 나의 성장을 위해서 격려하고 독려해주셔서 정말 감사하다. 나는 정말 좋은 사람들과 함께 사회생활의 처음을 시작한 것 같다는 생각을 했다. 그 진심을 표현하고 싶고, 앞으로도 잘 부탁드린다는 마음으로 준비했는데.. 부담스러워 하시지 않았으면 좋겠다.

#### 음악
1. 올해는 콘서트 5번을 가야겠다는 목표를 마음속으로 세웠는데, 실천했다! 오예. 가난한 대학생 시절에 어찌나 락페가 가고싶었는지.. 내 돈 벌어 내가 가는 콘서트 너무 좋았다. 내년에는 아마 이렇게 많이는 못가겠지만, 그래도 꾸준히 다니고 싶다. 즐겁다! 특히 장얼의 공연을 처음이자 마지막으로 가게 되었는데 기분이 너무 이상했다. 그동안 락페는 많이 갔어도, 한 단독 공연을 가는 건 처음이기도 했고. 내가 처음 좋아했던게 15살이라고 생각한다. 9년간 나와 함께 했던 밴드의 마지막을 보는게 신기하고 멋있고 아쉬웠다. 장기하가 마지막 멘트에서 이 밴드는 10년간 자기 인생의 전부라고 했다. 나는 무언가를 내 인생의 전부라고 말할 수 있을 만큼 열정적으로 할 수 있을까? 그런게 생기긴 할까. 이런 생각이 들었다.
2. 올해 새로 알게 된 아티스트는 구원찬! 잔잔한 음색이 너무 좋다.
3. Joe Goddard - Taking Over

#### 독서
1. 책을 읽고 정리하는 습관을 들이게 되었다. 회사 왕복 출퇴근시간이 4시간이나 되니.. 그 시간동안 생산적인 일을 해보자 이렇게 시작하기도 했고. 언젠가 사람들 앞에서 발표하고 싶기 때문에, 많이 읽어야 잘 쓰게 되고, 잘 써야지 잘 말하게 된다고 믿기 때문에.. 아무튼 그래서 많이 읽고, 조금이나마 내 생각을 정리하고자 시작했다. 4월부터 시작해서 총 19권의 책을 읽었다. 그렇게 많이 읽은것 같지 않지만.. 한달에 한, 두권씩은 꾸준히 읽은 것 같다. 올해는 거의 소설 위주로 읽었으니, 내년에는 더 다양한 장르에 빠져봐야겠다.
2. Best 3를 뽑자면 무라카미 하루키의 노르웨이의 숲, 김민철의 하루의 취향, 프랑수아즈 사강의 브람스를 좋아하세요… 인것 같다. 기가 막히게 어떤 상황의 나에게 필요한 말들이 써져 있는 책들이 있다. 위의 책들이 나한테 그런 존재가 되어줬던 것 같다. 그 당시의 나에게 필요했던 말을 대신 해준 책들.

#### 건강
1. 거의 내 몸무게 고무줄. 4~5월쯤 몸무게가 정점을 찍어 운동을 시작했고, 8월부터 꾸준히 PT를 받았다. 그래서 10월쯤까지 엄청 운동하면서 감량 하고 (스트레스 이빠이), 여행 이후에 막 먹다 보니 다시 쪄버림! 그래도 꾸준히 운동하는 습관을 들였다. 웨이트가 이렇게 재밌는 줄 몰랐다. 기분이 안좋을 때 운동하면서 땀을 흘리고 나면 스트레스도 풀리고 뿌듯하고 기분이 좋아진당. 아 그리구, 한창 운동하구 건강하게 먹었을 때 체력이 좋아지니까 주량이 엄청 늘었다! 한 4병 마시고 괜찮고 그랬다. 지금은 아님. 아무튼 그리고 PT 받는거 재밌다. 기분이 안좋고 혼자 운동하기 싫을 때 PT쌤이랑 같이 운동하면 다시 운동 욕구가 생긴다. 이래서 돈 주고 운동 하나보다.. 아무튼 새해에는 운동 더 열심히 해야겠다!!
2. 아프면 서럽다. 출퇴근시간이 길어 수면시간도 짧다. 피곤함에 내 돈 주고 처음으로 영양제를 사봤다. 효과가 있는지는 아직 잘 모르겠지만 열심히 복용중이다.

#### 여행
1. 강릉 (2018.03)
2. 부산 (2018.05)
3. 강릉 (2018.08)
4. 태국 코창(2018.11) : 엄마랑 함께했던 두 번째 여행. 이번엔 모든 경비를 내가 냈다. 나 취업할 때까지 고생하신 엄마한테 드리는 선물같은 여행이라는 생각이었다. 엄마는 수영을 배운지 한 2년쯤 되셨고, 언젠가 배운걸 써먹어야지 하면서 바다에서 수영하고 싶어하셨다. 나는 워낙에 바다를 좋아하기 때문에 태국, 비행기에서 내려서 8시간은 가야지 도착하는 먼 시골 바다마을로 목적지를 정했다. 한국인도 거의 없는 한적한 바다마을은 정말 좋았다. 비싼 리조트의 수영장에서 수영을 하고, 해질녘에는 그 리조트 앞에 있는 바다에서 수영했다. 해가 지는 바다에서, 하늘의 색깔이 바다에 번질 때 그 안에 들어가 있는 기분은 말로 표현할 수 없었다. 그저 감탄사만 뱉을 수밖에.. 나는 둥둥 떠다녔고, 엄마는 배영을 했다. 그리고 뻥 뚫린 바다 앞에서 호텔 조식을 먹었다. 여유로움이 너무 좋았다. 하루종일 배를 타고 돌아다니는 투어도 했다. 우리는 정말로 바다수영이 여행의 목적이었기 때문에 한국에서부터 오리발 두개와 스노쿨링 마스크 두개를 챙겨갔었다. 역시 그런 장비를 챙겨간 사람은 우리밖에 없었다. 뿌듯. 깊이가 좀 되는 투명한 바다에서 오리발 끼고 스노쿨링 장비 끼고 수영을 하는데, 엄마가 너무 재밌어하셨다. 그리고 엄청 잘하셨다! 바다 속 산호도 보고, 여러가지 물고기와 함께 수영도 했는데, 50이 넘어서 내 재능을 하나 더 찾은것 같아! 라고 하셨을 때 뭔가 기분이 참 새로웠다. 아이처럼 좋아하시는 모습을 보니 뿌듯하기도 하고, 나랑 같이 이런 소소하고 행복한 여행을 즐길 수 있는 엄마가 너무 고맙고 감사했다. 사실 동남아 음식이 별로 입에 안맞으셨을 법도 한데, 그런 티도 안내시는게 느껴져서 뭉클했다. 그렇게 열심히 바다에서 놀고, 저녁에는 파도치는 바다 앞에 쇼파가 있는 어떤 펍에 가서 바다 파도소리를 들으며 칵테일을 마셨다. 우리 쇼파 한 1m 앞까지 파도가 치는, 쇼파가 파도를 마주보는 그런 자리었는데, 우리가 제일 늦게까지 남아있었다. 마지막날 밤에는 음식을 잘못먹었는지 우리 둘다 토하고 아프고 그랬지만 그것도 지금 생각해보면 다 추억이다. 사실 나는 태국 도착한 순간부터 감기에 걸려서 밤마다 감기약을 먹고 잤지만. 놀 때에는 감기기운 다 이기고 잘 놀다 왔다. 엄마랑 함께하는 여행은 정말 좋다. 나에게 소중한 사람과 내가 좋아하는 순간을 함께한다는 게 너무 좋다. 다음에는 같이 유럽에 가야겠다는 생각을 한다.

#### 영화
1. 리틀 포레스트
2. 스타이즈본

#### 느낀점
1. 대학을 다니며 바쁘게 눈앞의 작은 과제들을 해치우며 살았던 것과 다르게, 시간과 금전적으로 나름 여유를 가지며 많은 생각을 하게 된 한 해라고 생각한다. 가치관도 뚜렷해지고 생각이 점점 자라는걸 느꼈다. 아직 부족한 점이 많지만 나름 잘 견뎌낸 24살이었다.
2. 올해는 정말 많이 웃고, 정말 많이 울었다. 내년에는 조금 덜 울고, 조금 더 웃었으면 좋겠다.
3. 사랑받는 것에 애쓰지 않기. 사랑받는다면 감사하기.
